---
title: 数据库原理02｜索引
date: 2020-02-16 17:07:37
tags: 数据库原理
---

索引是关系数据库中对某一列或多个列的值进行预排序的数据结构；通过使用索引，可以让数据库系统不必扫描整个表，而是直接定位到符合条件的记录，这样就大大加快了查询速度。

## 基本概念

**聚集索引和辅助索引**

- 聚集索引是指数据库表行中数据的物理顺序与搜索码索引顺序相同；一个表只能有一个聚集索引，因为一个表的物理顺序只有一种情况
- 辅助索引则是索引项指向一个或多个匹配数据记录，并且辅助索引必须是稠密索引；辅助索引能偶提高非主码的查询效率

**稠密索引和稀疏索引**

- 稠密索引：每个数据记录都有索引项指向，而在稠密非聚集索引中索引项会指向一条或多条数据记录
- 稀疏索引：索引项指向部分数据记录，并且只有聚集索引才能使用稀疏索引

**什么是覆盖索引？**

- 如果数据库索引包括被查询字段的值，则被称为覆盖索引；通过这种方式能够减少数据访问量从而提高查询效率，而不需要进行回表操作。

**联合索引**

- 两列或多列上的索引被成为联合索引，并且联合索引符合最左匹配原则；所以我们通常将使用最频繁的字段放在最左侧。

**延迟关联**

- 对于延迟关联这一SQL优化方式，比较常见是排序+分页查询，特别是起始记录比较大的时候；这时候可以先通过覆盖索引返回需要的主键，然后再通过索引获取对应的表数据。

## Explain查询优化

通过Explain语句能够查询SQL语句的执行计划，了解数据库是如何处理SQL的。

**Explain参数说明**

- id：查询顺序
- select_type：查询类型
- table：查询目标表
- type：访问类型
- possible_keys：查询可能使用的索引
- key：查询实际使用索引
- key_len：索引字段的最可能长度
- ref：显示索引的哪一列或常量被用于查找索引列上的值
- rows：受影响行数
- Extra：其他信息

**select_type字段取值说明**

- SIMPLLE：简单查询，该查询不包含 UNION 或子查询

- PRIMARY：如果查询包含UNION 或子查询，则最外层的查询被标识为PRIMARY

- UNION：表示此查询是 UNION 中的第二个或者随后的查询

- DEPENDENT：UNION 满足 UNION 中的第二个或者随后的查询，其次取决于外面的查询

- UNION RESULT：UNION 的结果

- SUBQUERY：子查询中的第一个select语句(该子查询不在from子句中)

- DEPENDENT SUBQUERY：子查询中的 第一个 select，同时取决于外面的查询

- DERIVED：包含在from子句中子查询(也称为派生表)

- UNCACHEABLE SUBQUERY：满足是子查询中的第一个 select 语句，同时意味着 select 中的某些特性阻止结果被缓存于一个 Item_cache 中

- UNCACHEABLE UNION：满足此查询是 UNION 中的第二个或者随后的查询，同时意味着 select 中的某些特性阻止结果被缓存于一个 Item_cache 中


**type字段取值说明**

- ALL：全表扫描，这个类型是性能最差的查询之一。通常来说，我们的查询不应该出现 ALL 类型，因为这样的查询，在数据量最大的情况下，对数据库的性能是巨大的灾难。

- index：全索引扫描，和 ALL 类型类似，只不过 ALL 类型是全表扫描，而 index 类型是扫描全部的索引，主要优点是避免了排序，但是开销仍然非常大。如果在 Extra 列看到 Using index，说明正在使用覆盖索引，只扫描索引的数据，它比按索引次序全表扫描的开销要少很多。

- range：范围扫描，就是一个有限制的索引扫描，它开始于索引里的某一点，返回匹配这个值域的行。这个类型通常出现在 =、<>、>、>=、<、<=、IS NULL、<=>、BETWEEN、IN() 的操作中，key 列显示使用了哪个索引，当 type 为该值时，则输出的 ref 列为 NULL，并且 key_len 列是此次查询中使用到的索引最长的那个。

- ref：一种索引访问，也称索引查找，它返回所有匹配某个单个值的行。此类型通常出现在多表的 join 查询, 针对于非唯一或非主键索引, 或者是使用了最左前缀规则索引的查询。

- eq_ref：使用这种索引查找，最多只返回一条符合条件的记录。在使用唯一性索引或主键查找时会出现该值，非常高效。

- const、system：该表至多有一个匹配行，在查询开始时读取，或者该表是系统表，只有一行匹配。其中 const 用于在和 primary key 或 unique 索引中有固定值比较的情形。

- NULL：在执行阶段不需要访问表。

